> ## Задача 1.
>
> Давайте потренируемся читать исходный код AWS провайдера, который можно склонировать от сюда: https://github.com/hashicorp/terraform-provider-aws.git. Просто найдите нужные ресурсы в исходном коде и ответы на вопросы станут понятны.
>
> 1. Найдите, где перечислены все доступные `resource` и `data_source`, приложите ссылку на эти строки в коде на гитхабе.
>
> 2. Для создания очереди сообщений SQS используется ресурс
>
>     
>
>    ```
>    aws_sqs_queue
>    ```
>
>     
>
>    у которого есть параметр
>
>     
>
>    ```
>    name
>    ```
>
>    .
>
>    - С каким другим параметром конфликтует `name`? Приложите строчку кода, в которой это указано.
>    - Какая максимальная длина имени?
>    - Какому регулярному выражению должно подчиняться имя?







> 1.Найдите, где перечислены все доступные resource и data_source, приложите ссылку на эти строки в коде на гитхабе.



https://github.com/hashicorp/terraform-provider-aws/blob/master/aws/provider.go



> •	С каким другим параметром конфликтует name? Приложите строчку кода, в которой это указано.
>
> 

ConflictsWith: []string{"name_prefix"},



> •	Какая максимальная длина имени?



80 символов  

func validateSQSQueueName:
if len(value) > 80 {





> •	Какому регулярному выражению должно подчиняться имя?



^[0-9A-Za-z-_]+(\.fifo)?$  







> ## Задача 2. (Не обязательно)
>
> В рамках вебинара и презентации мы разобрали как создать свой собственный провайдер на примере кофемашины. Также вот официальная документация о создании провайдера: https://learn.hashicorp.com/collections/terraform/providers.
>
> 1. Проделайте все шаги создания провайдера.
> 2. В виде результата приложение ссылку на исходный код.
> 3. Попробуйте скомпилировать провайдер, если получится то приложите снимок экрана с командой и результатом компиляции.



> 2.В виде результата приложение ссылку на исходный код.

https://github.com/syatihoko/my_terraform-providr-hashicups/tree/boilerplate/hashicups



> 3.Попробуйте скомпилировать провайдер, если получится то приложите снимок экрана с командой и результатом компиляции.

**https://prnt.sc/vrscdw**