>5.Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

Процессор: 1
ОЗУ: 1 Gb
Видеопамять: 8Mb
и др. устройства.


>6.Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

Vagrant.configure("2") do |config|
    config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
config.vm.provider "virtualbox" do |v|
	v.memory = 4096   #память
	v.cpus = 2     #процессор
    end
end


>8.Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:
>-какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?

Строка 663        HISTFILESIZE
-что делает директива ignoreboth в bash?
Заданное значение переменной $HISTCONTROL сочетают в себе действия значений ignoredups и ignorespace  - если строка начинается с символа пробела, то она не попадает в историю, если строка эквивалентна последней введенной, то также она не попадает в историю. 


>9.В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?

Выполнение списка команд в текущем командном интерпретаторе, например для получения   списка\диапазона аргументов
214        { list; }

>10.Основываясь на предыдущем вопросе, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? 

Например: touch {00000..100000}

>А получилось ли создать 300000?

Нет, возникает ошибка: Argument list too long

>11.Аргументом какой команды bash является -d, проверяющий существование директории?

1248        -d file

Используется в условных выражениях как аргумент встроенной команды «test», или в выражениях заключаясь в []  - истинно, если файл существует и является каталогом.
Пример: 
if test -d DIR; then
    echo EXIST!!!!!!!!
fi
или 
if [ -d DIR ];then
    echo EXIST!!!!!!!!
fi


>>12.Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:
bash is /tmp/new_path_directory/bash
bash is /usr/local/bin/bash
bash is /bin/bash
(прочие строки могут отличаться содержимым и порядком)

mkdir -p /tmp/new_path_directory
cp /bin/bash /tmp/new_path_directory/
cp /bin/bash /usr/local/bin/
export PATH=/tmp/new_path_directory/:/usr/local/bin/:$PATH

#type -a bash
bash is /tmp/new_path_directory/bash
bash is /usr/local/bin/bash
bash is /usr/bin/bash
bash is /bin/bash

rm -dr /tmp/new_path_directory/
rm /usr/local/bin/bash











