# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. > Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
  > платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
  > осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
  > выведите в мониторинг и почему?   

  > Так как вычисления загружают ЦПУ:      

  CPU LA

  

  > выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск, так как присутствует работа с диском 

  % занятости диска   

  средняя длина очереди диска  

  кол-во свободных inode если будет генерироваться много файлов  

  и свободного места на диске\разделе куда сохраняются файлы.  

  > Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http.     

​		Проверять порт 80 доступен. 



​	



1. > Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
  > что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
  > можете ему предложить?

  Определить:  
  **SLA. (Service level Agreement):** в нем описать, например % доступности (99..%), RTO и RPO, на вскидку, например мах. 2 часа недоступности системы и 10 мин RPO.  
  **SLO. (Service level objective)** - , например как из лекции  SLI=(summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)  и SLI=> 99%  







1. > Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
  > очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
  > чтобы разработчики получали ошибки приложения?

  1)Если само приложение может быть настроено на оповещение по почте (внутренняя обработка ошибок), то настроить

  2)Можно использовать **logwatch** для агрегирования журналов/их ошибок/варнингов и отправлять раз в сутки полученный отчет разработчикам по почте.  

  Можно использовать Syslog для сбора логов.

   

  3)Или самое идеальное\актуальное это использовать Logstash в стеке ELK

  … есть другие варианты, как Graylog







1. > Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
  > Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
  > 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?   

  Не учитываются пакеты, которые могут быть перенаправлены, например если используется балансировщик нагрузки.    

  Коды этих пакетов - 3xx:      Redirection      







> ## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению
>
> Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
> мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
> опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
> Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.
>
> Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
> - является python3 скриптом
> - собирает метрики из папки `/proc`
> - складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
> (YY - год, MM - месяц, DD - день)
> - каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
>   + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
>   + metric_1 (метрика 1)
>   + metric_2 (метрика 2)
>   
>      ...
>      
>   + metric_N (метрика N)
>   
> - сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию
>
> Для успешного выполнения задания нужно привести:
>
> а) работающий код python3-скрипта,

https://github.com/syatihoko/devops-netology/blob/master/Homeworks3/10-monitoring-01-base.py

> б) конфигурацию cron-расписания,    

**crontab- l**

*/1 * * * *  python3 /home/kaa/PycharmProjects/devops-netology/Homeworks3/10-monitoring-01-base.py  > /dev/null 2>&1



> в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,    
>
> P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.   
> P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.   



https://github.com/syatihoko/devops-netology/blob/master/Homeworks3/21-01-25-awesome-monitoring.log   